## 타입

### 내장 타입

자바스크립트에는 다음 7가지 내장 타입이 있다.

- null
- undefined
- boolean
- number
- string
- object
- symbol

값 타입은 typeof 연산자로 알 수 있다. 다만, null에 대한 typeof 연산 결과는 버그처럼 보인다.

```javascript
typeof undefined === "undefined" //true
typeof 42 === "number" //true

typeof null === "object" //true
```

null을 반환했으면 좋겠지만... 타입으로 null값을 정확히 확인하려면 조건이 하나 더 필요하다.

```javascript
var a = null;
(!a && typeof a === "object") //true
```

typeof가 반환하는 문자열은 하나 더 있다.

```javascript
typeof function a(){} === "function" //true
```

Typeof 반환 값을 보면 마치 function이 최상위 레벨의 내장 타입처럼 보이지만 실제로는 object의 '하위타입'이다.

함수가 객체라서 유용한 점은 함수에 프로퍼티를 둘 수 있고, 함수에 선언된 인자 개수를 length 프로퍼티로 알 수 있다.

```
functio a(x,y){
/*...*/
}
a.length; //2
```



### 값은 타입을 가진다

값에는 타입이 있지만, 변수엔 따로 타입이 없다. 변수는 언제라도, 어떤 형태의 값이라도 가질 수 있다. 변숫값이 처음에 할당된 값과 동일한 타입일 필요는 없다. 문자열을 넣었다가 나중에 숫자를 넣어도 상관없다. 

변수에 typeof 연산자를 대어보는 건 "이 변수의 타입은 무엇이니?"라는 질문과 같지만, 실은 타입이란 개념은 변수에 없으므로 정확히는 "이 변수에 들어있는 값의 타입은 무엇이니?"라고 묻는 것이다.

#### 값이 없는 vs 선언되지 않은 

값이 없는 변수의 값은 `undefined`이며, typeof의 결과는 "undefined"이다.

`undefined`(값이 없는)는 접근 가능한 스코프에 변수가 선언되었으나 현재 아무런 값도 할당되지 않은 상태를 가리킨다. `undeclared`(선언되지 않은)은 접근 가능한 스코프에 변수 자체가 선언조차 되지 않은 상태를 의미한다.

```javascript
var a;
a; //undefined
b; //ReferenceError: b가 정의되지 않았습니다. (undeclared)
```

브라우저 에러 메시지가 다소 헷갈린다. 하지만 "b is not defined"란 말은 "b is undefined"란 말이 아니다. 

undeclared의 변수의 typeof 연산 결과도 "undefined"로 나온다. b는 분명 선언조차 하지 않은 변수인데도 typeof b를 브라우저는 오류 처리를 하지 않는다. 이것이 typeof만의 독특한 `안전가드`이다.

#### 선언되지 않은 변수

브라우저에서 자바스크립트 코드를 처리할 때, typeof의 안전 가드는 쓸모가 있다.

프로그램의 '디버그 모드'를 DEBUG라는 전역 변수로 조정한다고 할 때, 디버깅 작업을 수행하기 전 이 변수의 선언 여부를 체크해야 한다. 최상위 전역 스코프에 `var DEBUG = true`라고 debug.js파일에만 선언하고, 개발/테스트 단계에서 이 파일을 로딩하기만 하면 된다. 그러나 나머지 애플리케이션 코드에서 ReferenceError가 나지 않게 하려면 typeof 안전가드를 활용하여 DEBUG 전역 변수를 체크해야 한다.

```javascript
[utility.js]
function sum(a,b){ }
function product(a,b){ }
export {product, sum}

[app.js]
import {product, sum} from 'utility';

if(DEBUG){} //ERROR
if(typeof DEBUG !== "undefined"){} //이렇게 해야 안전하게 존재 여부를 체크할 수 있다.
  
```

typeof 안전가드 없이 전역 변수를 체크하는 다른 방법은 전역 변수가 모두 전역 객체(브라우저는 window)의 프로퍼티라는 점을 이용하는 것이다. 

```javascript
if(window.DEBUG){}
if(!window.atobo){}
```

선언되지 않은 변수때와는 달리 어떤 객체의 프로퍼티를 접근할 때는 그 프로퍼티가 존재하지 않아도 ReferenceError가 나지는 않는다. (하지만, window 객체를 통한 전역 변수 참조는 가급적 삼가는 것이 좋다.) 

doSomethingCool 함수는 FeatureXYZ 변수가 있으면 그대로 사용하고 없으면 함수 바디를 정의한다. 이렇게 해야 다른 사람이 카피 앤 페이스트를 해도 안전하게 FeatureXYZ가 존재하는지를 체크할 수 있다. 

```javascript
(function(){
  function FeatureXYZ () {}
  //doSomethingCool()를 포함
  function doSomethingCool(){
    var helper = 
      (typeof FeatureXYZ !== "undefined")?
      FeatureXYZ :
  		function(){};
	  var val = helper();
  }
  doSomethingCool();
})
```

FeatureXYZ는 전역 변수는 아니지만, typeof 안전 가드를 이용하여 안전하게 체크하고 있다. 그리고 이 코드에선 체크 용도로 사용할 만한 객체가 없기 때문에 typeof가 꽤 요긴하다.



### 정리하기

- 자바스크립트에는 7가지 내장 타입이 있으며 typeof 연산자로 타입명을 알아낸다.(null, undefined, boolean, number, string, object, symbol)

- 변수는 타입이 없지만 값은 타입이 있고, 타입은 값의 내재된 특성을 정의한다.

- `undefined`와 `undeclare`는 전혀 다르게 취급된다. `undefined`는 선언된 변수에 할당할 수 있는 값이지만, `undeclared`는 변수 자체가 선언된 적이 없음을 나타낸다.

- typeof 안전가드를 활용하여 선언되지 않은 변수를 사용할 수 있다.

  
